---
sesion_id: "SES-003"
expediente_id: "EXP-HUM-01-001"
equipo_id: "EQ-HUM-01"
nombre_equipo: "Equipo Clio"
fecha: "2026-04-22"
duracion_aprox: "1h 45min"
responsable_redaccion: "Yolanda Nieves-Cruz"
estado_sesion: "cerrada"
---

# Bitácora SES-003 — Equipo Clio
## 2026-04-22 · 1h 45min

---

## Objetivo principal de la sesión
Revisar E-004 y planificar análisis espectral.

## Desarrollo narrativo

**Inicio:** Sesión más corta. Alejandro presentó la revisión completa de E-004 (Cruz-Monclova). Sofía informó que el Lab. confirmó disponibilidad para análisis XRF el día 23.

**Desarrollo:** El equipo revisó las dos palabras con ortografía anómala de SES-002 y las contrastó con un glosario histórico del período. Rodrigo finalizó el tablero de evidencias v1 con los cuatro elementos disponibles. Yolanda actualizó el expediente a v1.0.2.

**Cierre:** Sesión más operativa que analítica. Se definieron los puntos exactos del manuscrito para el análisis XRF.

---

## Avances logrados
E-004 validada y cerrada · Tablero de evidencias v1 completado · Expediente actualizado a v1.0.2

---

## Uso de IA
Sin uso de IA en esta sesión.

---

## Decisión más importante de la sesión
Seleccionar 3 puntos de muestreo para el XRF: borde superior, zona central y firma al pie.

---

## Próximos pasos
Sofía: acompañar análisis XRF en Lab. el día 23 · Tanisha: preparar marco teórico sobre composición de tintas históricas

---

## Checklist de cierre
- ☑ La sesión tiene ID y fecha
- ☑ Se registró quién participó (todos presentes)
- ☑ El objetivo de la sesión quedó claro
- ☑ Los avances fueron documentados
- ☑ El uso de IA fue asentado
- ☑ Las decisiones críticas fueron documentadas
- ☑ Los próximos pasos fueron definidos
- ☑ El Quinto Elemento revisó la bitácora

---

*Redactado por: Yolanda Nieves-Cruz (Q5) · Validado: equipo presente · EQ-HUM-01*
