---
sesion_id: "SES-004"
expediente_id: "EXP-HUM-01-001"
equipo_id: "EQ-HUM-01"
nombre_equipo: "Equipo Clio"
fecha: "2026-04-24"
duracion_aprox: "2h 30min"
responsable_redaccion: "Yolanda Nieves-Cruz"
estado_sesion: "cerrada"
---

# Bitácora SES-004 — Equipo Clio
## 2026-04-24 · 2h 30min

---

## Objetivo principal de la sesión
Revisar reporte espectral E-003 y actualizar estado de hipótesis.

## Desarrollo narrativo

**Inicio:** La sesión arrancó con la presentación del reporte XRF (E-003) por parte de Sofía. Tanisha comenzó la lectura técnica inmediatamente. Se priorizó el análisis espectral sobre cualquier otra agenda.

**Desarrollo:** Tanisha identificó la presencia de dióxido de titanio (TiO₂) como hallazgo crítico — incompatible con tintas anteriores a 1920. El pH del papel (7.2) también resultó anómalo. Alejandro verificó el hallazgo de TiO₂ con dos fuentes secundarias de conservación documental. Rodrigo actualizó el tablero. Watson fue consultado para análisis complementario de patrones. IA-002 abierta para apoyo en redacción del resumen ejecutivo.

**Cierre:** H1 establecida como hipótesis fuerte. Se acordó contactar experto del Archivo General para confirmación final antes de SES-005. Yolanda actualizó expediente a v1.0.3.

---

## Avances logrados
E-003 incorporada y en análisis · TiO₂ detectado — H1 confirmada provisionalmente · Expediente actualizado v1.0.3 · IA-002 registrada

---

## Uso de IA
IA-002: Claude consultado para apoyo en redacción del resumen ejecutivo. Borrador revisado y corregido por Yolanda antes de incorporarse.

---

## Decisión más importante de la sesión
No cerrar el caso sin confirmación de experto externo. Mantener H2 abierta hasta SES-005.

---

## Próximos pasos
Sofía: contactar Dr. Rafael Pesante del Archivo General · Yolanda: completar sección 16 (Evaluación Ética) · Equipo: preparar presentación intermedia para mentor

---

## Checklist de cierre
- ☑ La sesión tiene ID y fecha
- ☑ Se registró quién participó (todos presentes)
- ☑ El objetivo de la sesión quedó claro
- ☑ Los avances fueron documentados
- ☑ El uso de IA fue asentado
- ☑ Las decisiones críticas fueron documentadas
- ☑ Los próximos pasos fueron definidos
- ☑ El Quinto Elemento revisó la bitácora

---

*Redactado por: Yolanda Nieves-Cruz (Q5) · Validado: equipo presente · EQ-HUM-01*
