---
sesion_id: "SES-001"
expediente_id: "EXP-HUM-01-001"
equipo_id: "EQ-HUM-01"
nombre_equipo: "Equipo Clio"
fecha: "2026-04-20"
duracion_aprox: "2h 00min"
responsable_redaccion: "Yolanda Nieves-Cruz"
estado_sesion: "cerrada"
---

# Bitácora SES-001 — Equipo Clio
## 2026-04-20 · 2h 00min

---

## Objetivo principal de la sesión
Leer el caso, formular hipótesis iniciales y abrir el expediente.

## Desarrollo narrativo

**Inicio:** La sesión arrancó con la lectura colectiva del caso. Sofía presentó la pregunta rectora y propuso dividir la investigación en dos frentes: análisis documental (Tanisha) y búsqueda de fuentes de contexto (Alejandro).

**Desarrollo:** El equipo discutió tres hipótesis iniciales. Rodrigo diseñó el primer esquema del tablero de evidencias. Yolanda abrió el expediente y registró los primeros metadatos. Watson fue consultado para orientar el análisis tipográfico inicial.

**Cierre:** Se acordó que Alejandro conseguiría la transcripción de 1987 antes de SES-002. El expediente quedó abierto en v1.0.0.

---

## Avances logrados
Expediente abierto · Hipótesis H1, H2, H3 formuladas · Watson consultado (IA-001 pendiente) · Primera bitácora cerrada

---

## Uso de IA
IA-001 iniciada — Dr. Watson GPT 2025 consultado para orientación de análisis tipográfico. Resultado pendiente de documentar.

---

## Decisión más importante de la sesión
Priorizar el análisis espectral sobre el análisis de contenido textual como primera vía de verificación.

---

## Próximos pasos
Alejandro: conseguir transcripción paleográfica · Tanisha: solicitar análisis espectral al Lab. de Conservación UPR

---

## Checklist de cierre
- ☑ La sesión tiene ID y fecha
- ☑ Se registró quién participó (todos presentes)
- ☑ El objetivo de la sesión quedó claro
- ☑ Los avances fueron documentados
- ☑ El uso de IA fue asentado
- ☑ Las decisiones críticas fueron documentadas
- ☑ Los próximos pasos fueron definidos
- ☑ El Quinto Elemento revisó la bitácora

---

*Redactado por: Yolanda Nieves-Cruz (Q5) · Validado: equipo presente · EQ-HUM-01*
