---
sesion_id: "SES-002"
expediente_id: "EXP-HUM-01-001"
equipo_id: "EQ-HUM-01"
nombre_equipo: "Equipo Clio"
fecha: "2026-04-21"
duracion_aprox: "2h 30min"
responsable_redaccion: "Yolanda Nieves-Cruz"
estado_sesion: "cerrada"
---

# Bitácora SES-002 — Equipo Clio
## 2026-04-21 · 2h 30min

---

## Objetivo principal de la sesión
Incorporar E-002 (transcripción 1987) y comenzar comparación con E-001.

## Desarrollo narrativo

**Inicio:** Alejandro presentó la transcripción de 1987 (E-002). El equipo realizó una lectura comparada con el escaneo E-001 en busca de discrepancias.

**Desarrollo:** Tanisha detectó 2 palabras cuya ortografía en el manuscrito no coincide con la convención del período atribuido. Alejandro localizó la referencia Cruz-Monclova (E-004) y confirmó que la cita no aparece en ningún tomo. Watson fue consultado para identificar patrones tipográficos adicionales — resultados registrados en IA-001.

**Cierre:** Se envió solicitud formal al Laboratorio de Conservación UPR para análisis XRF. Hipótesis H1 ganó relevancia.

---

## Avances logrados
E-002 registrada y validada · E-004 incorporada · IA-001 completada — 4 inconsistencias tipográficas · Matriz de hipótesis actualizada

---

## Uso de IA
IA-001 cerrada: Watson identificó 4 inconsistencias tipográficas. Alejandro verificó 3 de 4 con fuentes primarias. La cuarta queda pendiente.

---

## Decisión más importante de la sesión
Elevar H1 a estado 'fuerte' provisionalmente, condicionado al resultado del análisis espectral.

---

## Próximos pasos
Sofía: coordinar análisis XRF con Lab. Conservación · Rodrigo: actualizar tablero visual con nuevas evidencias

---

## Checklist de cierre
- ☑ La sesión tiene ID y fecha
- ☑ Se registró quién participó (todos presentes)
- ☑ El objetivo de la sesión quedó claro
- ☑ Los avances fueron documentados
- ☑ El uso de IA fue asentado
- ☑ Las decisiones críticas fueron documentadas
- ☑ Los próximos pasos fueron definidos
- ☑ El Quinto Elemento revisó la bitácora

---

*Redactado por: Yolanda Nieves-Cruz (Q5) · Validado: equipo presente · EQ-HUM-01*
